Biz metodni chaqirib, input ma’lumotlarni
kiritishni ko‘rib chiqdik.
>> Bir daqiqa.
Siz quantity ga..
calculatePrice metodida qiymat
kiritish haqida gapiryapsizmi?
>> Xuddi shunday.
Va endi biz undan return value
qiymatni olishni xohlaymiz.
>> Menga bu return value juda yoqadi!
>> [KULGI]
>> Qaysi birini tanlaymiz?
Menimcha narxmi?
Chunki bu narxni hisoblash usuli.
>> Ha, buyurtmaning umumiy narxi
return value bo‘ladi.
>> Mayli, shunday qilaylik!
>> Yaxshi.
Sizga vilka kerakmi?
>> Kerakmikan?
>> Java-da, metodning chiqish qiymati
return value deb nomlanadi.
Kod namunalarida, siz
return so‘zini metodda
yoki unda yozilgan izohlarda
ko‘rgan bo‘lishingiz mumkin.
Keling, return value
haqida ko‘proq bilib olaylik.
Men Java metodidagi return value ni
Google-dan qidiraman.
Birinchi havola menga yoqdi.
Ushbu maqolada metoddan qiymatni
qaytarish haqida gap boradi.
Bunda metoddagi barcha
tavsiyalarni yoki barcha
satrni tugatganimizda metod
tugallanishi, yoki birinchi
return statement uchraganda, metod tugallanishi
aytiladi, bunda qaysi biri birinchi turganni farqi yo‘q.
Shu bilan birga, bizda
istisno yoki xato yuzaga kelsa,
metod tugatiladi, ammo biz
ushbu kursda buni ko‘rib chiqmaymiz.
Biz asosan dastlabki ikkita
holatga e’tibor qaratamiz.
Shunday qilib kodda sizga return
nuqta-vergul bilan uchrashi mumkin.
Bu shuni anglatadiki, metod tugashi kerak
va undan keyingi har
qanday satr bajarilmaydi.
Yoki siz quydagi holatga ham
duch kelishingiz mumkin.
retun , keyin
qiymat va nuqta-vergul.
Bu metoddan output
qiymatini qaytarilishidir.
Mana bir misol.
Bu getArea metodi uchun kod.
U to‘g‘ri to‘rtburchak yuzini,
enini bo‘yiga kopaytmasi
ko‘rinishini hisoblashi kerak.
Shunday qilib, metodda return so‘zi
va undan keyin returnValue yozilgan.
Return value - bu width(eni) va
height(bo‘yi) qiymati o‘zgaruvilari
ko‘paytmasidan iborat bo‘lgan
butun son.
Va bu son ushbu metod uchun output
qiymati sifatida qaytariladi.
Input parametrlarida qavslar
ichida bir nechta parametlarni sanab
o‘tish mumkin edi, bundan farqli o‘laroq,
bunda faqat bitta return value ga
ega bo‘lishi mumkin.
Va bu retun value ning
turi bu yerda ko‘rsatilgan.
Shunday qilib, biz istalgan sonni
qaytarishimiz mumkin, agar u butun son bo‘lsa.
Masalan, siz string ni
qaytara olmaysiz,
chunki u kiritilgan ma’lumotlar
turiga mos kelmaydi.
Java-da return so‘zi
uchun alohida ma’no
borligini tushungandirsiz.
Uni o‘zgaruvchilar yoki metodlarni
nomlash uchun ishlatilishi mumkin emas.
Bunday so‘zlarga Java kalit
so‘zlari deyiladi.
Men Java kalit so‘zlarini
qidirishim mumkin.
Bu barcha Java kalit
so‘zlarining ro‘yxati.
Siz ularning ba’zilarini oldinroq
uchratganimizni payqagandirsiz.
Bular int, public
va private kabilar.
Bu juda qisqa ro‘yxat.
Va ularni kodda kiritganingizda,
ushbu so‘zlarning barchasi Java tilida
alohida ma’noga ega.
Demak, siz ularni identifikator
sifatida ishlatolmaysiz, masalan,
o‘zgaruvchi nomi yoki ilovangizdagi
usul nomi uchun.
Shuningdek, return Java-da maxsus
kalit so‘z ekanligini ko‘rasiz.
Bu metoddan output qiymatini
qaytarish uchun zahiralangan.
Bundan oldingi ob-havo haqidagi xabarni
eslasak, biz avval satrni yaratib,
so‘ng return xabarini tayinlab
unga qaytishimiz mumkin.
Ushbu o‘zgaruvchining ma’lumot
turi - bu string.
Return operatori chaqirgandan
keyin kod qatorini qo‘shsam nima bo‘ladi?
Bunda men erishilmaydigan operator
haqida xatolikga duch kelaman,
chunki kompyuter return operatoridan
00:03:31,230 --> 00:03:32,690
keyin yozilgan so‘zlarga o‘tmaydi,
chunki bu metodni tugatgan bo‘ladi.
Shuning uchun, return opertoridan
keyingi kodning har qanday satrlarini o‘chiring.
Agar sizga metod hech bir output ni
qaytarishi kerak bo‘lmasa-chi?
Keling, Just Java ilovasida
MainActivity dagi bir
nechta misollarni ko‘rib chiqaylik.
Increment va decrement metodlarni ko‘rib
chiqaylik, ularda return value yo‘q.
Dercement metodini chaqirganda
u faol ravishda UI-ni
displayQuantity metodida yangilaydi.
Return uchun hech qanday qiymat yo‘q.
Increment metodida ham xuddi
shunday - displayQuantity ni
chaqirganingizda faol
ravishda ekran yangilanadi.
Return operatori qayerda ekan
degan savol tug‘ilishi mumkin.
Barcha kod qatorlari tugaganda,
yoki return operatoriga
yetganda, metod yakunlanadi.
Men return-ni mana bunday
qo‘shishim mumkin edi.
Unda metod quyidagi satrga
yetganda tugatiladi.
Android Studio menga
ogohlantirish beradi.
Bu yerda Void metoddagi so‘nggi
operatorga qaytish ixtiyoriy ekanligi aytilgan.
Hech narsa qaytarmasligim sababli,
men bu satrni shunchaki o‘chirib tashlashim mumkin.
Bunda kod satrlari kamroq va
uni o‘qish osonroq, shuning uchun
men buni ma’qul ko‘raman.
Return qiymati yo‘qligini ko‘rsatish uchun,
metod signaturasi qaytish ma’lumotlari turi
void (bo‘shligini) aytishi muhimdir.
Void shunchaki return qiymat
yo‘qligini anglatadi.
Java-da buni ifodalashning maxsus
usuli mavjud, shuning uchun
Java kalit so‘zlari bor.
Keling, Java kalit so‘zlar ro‘yxatimizga
qaraylik va haqiqatan ham
bu ro‘yxatda void borligini ko‘ramiz.
Shunday qilib, agar sizda return
qiymati bo‘lmasa,
uni shunchaki bo‘sh qoldirmaganingizga
ishonch hosil qiling.
Chunki bu holda
java syntax error bo‘ladi.
void so‘zini kichik "v" harifi
bilan kiriting
Endi maqolani mustaqil
o‘zingiz o‘qing.
Siz tushungan ma’umotlarni o‘tkazib yuborishingiz
yoki qo‘shimcha ma’lumot olish uchun Google-ga qidiruv
berishingiz mumkin.
O‘zingiz uchun maqoladan kerakli
ma‘lumot olganingizdan so‘ng vazifani
bajarishingiz mumkin.
Ko‘rsatmalarni tekshiring.
U yerda to‘rt xil metod
kodlari uchun havola bo‘ladi.
Ularning har birida xato mavjud.
Sizning vazifangiz har bir
metodda xato topishdir.
Kodni tuzatishning bir qancha variantlari
mavjud bo‘lganligi sababli, har bir
usulning yuqorisidagi javadoc
izohi to‘g‘ri deb qabul qiling.
Har bir kod unga mos kelishi kerak.
Metodlar shunday ko‘rinishga ega.
Xatolik yuz bergan
qatorni aniqlang.
Qator raqami chap ustundajoylashgan,
mana bu yerda.
Keyin ushbu qatorda nima uchun xato
borligi haqida qisqacha ma’lumot yozing.
Shunday qilib, satr raqami bu yerga
va ma’lumotni bu yerga yozamiz.
Tugatganingizdan so‘ng, javoblar berilgan
videoga o‘tishingiz mumkin.